# internet五层协议
## 一、五层协议概述
    互联网的传输有很多相关的协议，该模型将其按功能分成了五层。分别是`应用层`（Application Layer）、`传输层`（Transport Layer）、`网络层`（Network Layer）、`链接层`（Link Layer）、`实体层`（Physical Layer）。越下面的层，越靠近硬件；越上面的层，越靠近用户
## 二、实体层
    这一层的功能，主要是通过物理手段，将电脑连接起来，根据某些物质特性或某种原理，让0和1的数据能够借助实体在电脑间传输。
## 三、连接层
### <font color='orange'>3.1 </font> 连接层的功能
    单纯的0和1在电脑间传输是没有意义的，链接层的作用就是按照某种规定将0和1分组，让他变得有意义起来。
### <font color='orange'>3.2 </font> 以太网协议
    1. 以太网规定，一组电信号构成一个数据包，叫做`帧`（Frame）。每一帧分成两个部分：标头（Head）和数据（Data）。

    2. "标头"包含数据包的一些说明项，比如发送者、接受者、数据类型等等；"数据"则是数据包的具体内容。

    3. "标头"的长度，固定为18字节。"数据"的长度，最短为46字节，最长为1500字节。因此，整个"帧"最短为64字节，最长为1518字节。如果数据很长，就必须分割成多个帧进行发送。
### <font color='orange'>3.3 </font> MAC地址
    1.以太网规定，连入网络的所有设备，都必须具有"网卡"接口。数据包必须是从一块网卡，传送到另一块网卡。网卡的地址，就是数据包的发送地址和接收地址，这叫做MAC地址,也被称作物理地址。

    2.每块网卡出厂的时候，都有一个全世界独一无二的MAC地址，长度是48个二进制位，通常用12个十六进制数表示。前6个十六进制数是厂商编号，后6个是该厂商的网卡流水号。有了MAC地址，就可以定位网卡和数据包的路径了。
    例：00-BF-CC-FF-F1-06
### <font color='orange'>3.4 </font> 广播（传输方式）
    一块网卡怎么会知道另一块网卡的MAC地址，并把数据包准确送到接收方呢？
    以太网采用了一种很"原始"的方式，它不是把数据包准确送到接收方，而是向本网络内所有计算机发送，让每台计算机自己判断，是否为接收方。

    例：发送者向本网络发送一个数据包，本网络的所有计算机都会收到该数据包，收到数据包的计算机会读取这个包的"标头"，找到接收方的MAC地址，然后与自身的MAC地址相比较，如果两者相同，就接受这个包，做进一步处理，否则就丢弃这个包。
## 四、网络层
### <font color='orange'>4.1 </font> 由来
    1.互联网是无数子网络共同组成的一个巨型网络，很难想象上海和洛杉矶的电脑会在同一个网络中（实体原因）。以太网采用广播方式发送数据包，所有成员人手一"包"，效率低下，是十分不合理的（理论问题）。因此就有了`自网络`和`路由`

    2.为了区分不同的子网络，和数据包送往的目标子网络，就得有个规范。
### <font color='orange'>4.2 </font> IP协议
    1.规定网络地址的协议就叫做IP协议。目前，广泛采用的是IP协议第四版，简称IPv4。这个版本规定，网络地址由32个二进制位组成。

    2."子网掩码"（subnet mask）。就是表示子网络特征的一个参数。它在形式上等同于IP地址，也是一个32位二进制数字，它的网络部分全部为1，主机部分全部为0。比如，IP地址172.16.254.1，如果已知网络部分是前24位，主机部分是后8位，那么子网络掩码就是11111111.11111111.11111111.00000000，写成十进制就是255.255.255.0

    3.将两个IP地址与子网掩码分别进行AND运算（两个数位都为1，运算结果为1，否则为0），若结果相同，，就表明它们在同一个子网络中，否则就不是。

    4.互联网上的每一台计算机，都会分配到一个IP地址。根据子网掩码可计算出`网络`和`主机`部分。比如，IP地址172.16.254.1，这是一个32位的地址，假定它子网掩码是255.255.255.0，那网络部分就是前24位（172.16.254），那么主机部分就是后8位（最后的那个1）。处于同一个子网络的电脑，它们IP地址的网络部分必定是相同的，也就是说172.16.254.2应该与172.16.254.1处在同一个子网络。
### <font color='orange'>4.3 </font> IP数据包
    根据IP协议发送的数据，就叫做IP数据包，其中包括了ip的地址信息。我们可以把IP数据包直接放进以太网数据包的"数据"部分，因此完全不用修改以太网的规格。这就是互联网分层结构的好处：上层的变动完全不涉及下层的结构。
> ip数据包结构： MAC头 + （IP头 + 数据）
### <font color='orange'>4.4 </font> ARP协议
    因为IP数据包是放在以太网数据包里发送的，所以我们必须同时知道两个地址，一个是对方的MAC地址，另一个是对方的IP地址。通常情况下，对方的IP地址是已知的，但是我们不知道它的MAC地址。

    所以，我们需要一种机制，能够从IP地址得到MAC地址。

    这里又可以分成两种情况。第一种情况，如果两台主机不在同一个子网络，那么事实上没有办法得到对方的MAC地址，只能把数据包传送到两个子网络连接处的"网关"（gateway），让网关去处理。

    第二种情况，如果两台主机在同一个子网络，那么我们可以用ARP协议，得到对方的MAC地址。ARP协议也是发出一个数据包（包含在以太网数据包中），其中包含它所要查询主机的IP地址，在对方的MAC地址这一栏，填的是FF:FF:FF:FF:FF:FF，表示这是一个"广播"地址。它所在子网络的每一台主机，都会收到这个数据包，从中取出IP地址，与自身的IP地址进行比较。如果两者相同，都做出回复，向对方报告自己的MAC地址，否则就丢弃这个包。
## 五、传输层
### <font color='orange'>5.1 </font> 由来
    此时我们还需要一个参数，表示这个数据包到底供哪个程序（进程）使用。这个参数就叫做"端口"（port），它其实是每一个使用网卡的程序的编号。每个数据包都发到主机的特定端口，所以不同的程序就能取到自己所需要的数据。

    "端口"是0到65535之间的一个整数，正好16个二进制位。0到1023的端口被系统占用，用户只能选用大于1023的端口。不管是浏览网页还是在线聊天，应用程序会随机选用一个端口，然后与服务器的相应端口联系。

    "传输层"的功能，就是建立"端口到端口"的通信。相比之下，"网络层"的功能是建立"主机到主机"的通信。只要确定主机和端口，我们就能实现程序之间的交流。因此，Unix系统就把主机+端口，叫做"套接字"（socket）。有了它，就可以进行网络应用程序开发了。
### <font color='orange'>5.2 </font> UDP协议
    现在，我们必须在数据包中加入端口信息，这就需要新的协议。最简单的实现叫做UDP协议，它的格式几乎就是在数据前面，加上端口号。UDP数据包非常简单，"标头"部分一共只有8个字节，总长度不超过65,535字节，正好放进一个IP数据包。
### <font color='orange'>6.3 </font> TCP协议
    UDP协议的优点是比较简单，容易实现，但是缺点是可靠性较差，一旦数据包发出，无法知道对方是否收到。

    为了解决这个问题，提高网络可靠性，TCP协议就诞生了。这个协议非常复杂，但可以近似认为，它就是有确认机制的UDP协议，每发出一个数据包都要求确认。如果有一个数据包遗失，就收不到确认，发出方就知道有必要重发这个数据包了。

    因此，TCP协议能够确保数据不会遗失。它的缺点是过程复杂、实现困难、消耗较多的资源。

    TCP数据包和UDP数据包一样，都是内嵌在IP数据包的"数据"部分。TCP数据包没有长度限制，理论上可以无限长，但是为了保证网络的效率，通常TCP数据包的长度不会超过IP数据包的长度，以确保单个TCP数据包不必再分割。
## 六、应用层
    "应用层"的作用，就是规定应用程序的数据格式。

    举例来说，TCP协议可以为各种各样的程序传递数据，比如Email、WWW、FTP等等。那么，必须有不同协议规定电子邮件、网页、FTP数据的格式，这些应用程序协议就构成了"应用层"。

    这是最高的一层，直接面对用户。它的数据就放在TCP数据包的"数据"部分。因此，现在的以太网的数据包就变成下面这样。
> ip数据包结构： MAC头 + （IP头 + （UDP/TCP头 + 数据））