# internet 五层协议

## 一、五层协议概述

1. 互联网的传输有很多相关的协议，该模型将其按功能分成了五层。分别是`应用层`（Application Layer）、`传输层`（Transport Layer）、
   `网络层`（Network Layer）、`链接层`（Link Layer）、`实体层`（Physical Layer）。越下面的层，越靠近硬件；越上面的层，越靠近用户

## 二、实体层

1. 这一层的功能，主要是通过物理手段，将电脑连接起来，根据某些物质特性或某种原理，让 0 和 1 的数据能够借助实体在电脑间传输。

## 三、连接层

### <font color='orange'>3.1 </font> 连接层的功能

1. 单纯的 0 和 1 在电脑间传输是没有意义的，链接层的作用就是按照某种规定将 0 和 1 分组，让他变得有意义起来。

### <font color='orange'>3.2 </font> 以太网协议

1. 以太网规定，一组电信号构成一个数据包，叫做`帧`（Frame）。每一帧分成两个部分：标头（Head）和数据（Data）。

2. "标头"包含数据包的一些说明项，比如发送者、接受者、数据类型等等；"数据"则是数据包的具体内容。

3. "标头"的长度，固定为 18 字节。"数据"的长度，最短为 46 字节，最长为 1500 字节。因此，整个"帧"最短为 64 字节，最长为 1518 字节。如果数据很长，就必须分割成多个帧进行发送。

### <font color='orange'>3.3 </font> MAC 地址

1. 以太网规定，连入网络的所有设备，都必须具有"网卡"接口。数据包必须是从一块网卡，传送到另一块网卡。网卡的地址，就是数据包的发送地址和接收地址，这叫做 MAC 地址,也被称作物理地址。

2. 每块网卡出厂的时候，都有一个全世界独一无二的 MAC 地址，长度是 48 个二进制位，通常用 12 个十六进制数表示。前 6 个十六进制数是厂商编号，后 6 个是该厂商的网卡流水号。有了 MAC 地址，就可以定位网卡和数据包的路径了。
   例：00-BF-CC-FF-F1-06

### <font color='orange'>3.4 </font> 广播（传输方式）

1. 一块网卡怎么会知道另一块网卡的 MAC 地址，并把数据包准确送到接收方呢？以太网采用了一种很"原始"的方式，它不是把数据包准确送到接收方，而是向本网络内所有计算机发送，让每台计算机自己判断，是否为接收方。

2. 例：发送者向本网络发送一个数据包，本网络的所有计算机都会收到该数据包，收到数据包的计算机会读取这个包的"标头"，找到接收方的 MAC 地址，然后与自身的 MAC 地址相比较，如果两者相同，就接受这个包，做进一步处理，否则就丢弃这个包。

## 四、网络层

### <font color='orange'>4.1 </font> 由来

1. 互联网是无数子网络共同组成的一个巨型网络，很难想象上海和洛杉矶的电脑会在同一个网络中（实体原因）。以太网采用广播方式发送数据包，所有成员人手一"包"，效率低下，是十分不合理的（理论问题）。因此就有了`自网络`和`路由`

2. 为了区分不同的子网络，和数据包送往的目标子网络，就得有个规范。

### <font color='orange'>4.2 </font> IP 协议

1. 规定网络地址的协议就叫做 IP 协议。目前，广泛采用的是 IP 协议第四版，简称 IPv4。这个版本规定，网络地址由 32 个二进制位组成。

2. "子网掩码"（subnet mask）。就是表示子网络特征的一个参数。它在形式上等同于 IP 地址，也是一个 32 位二进制数字，它的网络部分全部为 1，主机部分全部为 0。比如，IP 地址 172.16.254.1，如果已知网络部分是前 24 位，主机部分是后 8 位，那么子网络掩码就是 11111111.11111111.11111111.00000000，写成十进制就是 255.255.255.0

3. 将两个 IP 地址与子网掩码分别进行 AND 运算（两个数位都为 1，运算结果为 1，否则为 0），若结果相同，，就表明它们在同一个子网络中，否则就不是。

4. 互联网上的每一台计算机，都会分配到一个 IP 地址。根据子网掩码可计算出`网络`和`主机`部分。比如，IP 地址 172.16.254.1，这是一个 32 位的地址，假定它子网掩码是 255.255.255.0，那网络部分就是前 24 位（172.16.254），那么主机部分就是后 8 位（最后的那个 1）。处于同一个子网络的电脑，它们 IP 地址的网络部分必定是相同的，也就是说 172.16.254.2 应该与 172.16.254.1 处在同一个子网络。

### <font color='orange'>4.3 </font> IP 数据包

1. 根据 IP 协议发送的数据，就叫做 IP 数据包，其中包括了 ip 的地址信息。我们可以把 IP 数据包直接放进以太网数据包的"数据"部分，因此完全不用修改以太网的规格。这就是互联网分层结构的好处：上层的变动完全不涉及下层的结构。

> ip 数据包结构： MAC 头 + （IP 头 + 数据）

### <font color='orange'>4.4 </font> ARP 协议

1. 因为 IP 数据包是放在以太网数据包里发送的，所以我们必须同时知道两个地址，一个是对方的 MAC 地址，另一个是对方的 IP 地址。通常情况下，对方的 IP 地址是已知的，但是我们不知道它的 MAC 地址。

    所以，我们需要一种机制，能够从 IP 地址得到 MAC 地址。

2. 这里又可以分成两种情况。第一种情况，如果两台主机不在同一个子网络，那么事实上没有办法得到对方的 MAC 地址，只能把数据包传送到两个子网络连接处的"网关"（gateway），让网关去处理。

    第二种情况，如果两台主机在同一个子网络，那么我们可以用 ARP 协议，得到对方的 MAC 地址。ARP 协议也是发出一个数据包（包含在以太网数据包中），其中包含它所要查询主机的 IP 地址，在对方的 MAC 地址这一栏，填的是 FF:FF:FF:FF:FF:FF，表示这是一个"广播"地址。它所在子网络的每一台主机，都会收到这个数据包，从中取出 IP 地址，与自身的 IP 地址进行比较。如果两者相同，都做出回复，向对方报告自己的 MAC 地址，否则就丢弃这个包。

## 五、传输层

### <font color='orange'>5.1 </font> 由来

1. 此时我们还需要一个参数，表示这个数据包到底供哪个程序（进程）使用。这个参数就叫做"端口"（port），它其实是每一个使用网卡的程序的编号。每个数据包都发到主机的特定端口，所以不同的程序就能取到自己所需要的数据。

2. "端口"是 0 到 65535 之间的一个整数，正好 16 个二进制位。0 到 1023 的端口被系统占用，用户只能选用大于 1023 的端口。不管是浏览网页还是在线聊天，应用程序会随机选用一个端口，然后与服务器的相应端口联系。

3. "传输层"的功能，就是建立"端口到端口"的通信。相比之下，"网络层"的功能是建立"主机到主机"的通信。只要确定主机和端口，我们就能实现程序之间的交流。因此，Unix 系统就把主机+端口，叫做"套接字"（socket）。有了它，就可以进行网络应用程序开发了。

### <font color='orange'>5.2 </font> UDP 协议

1. 现在，我们必须在数据包中加入端口信息，这就需要新的协议。最简单的实现叫做 UDP 协议，它的格式几乎就是在数据前面，加上端口号。UDP 数据包非常简单，"标头"部分一共只有 8 个字节，总长度不超过 65,535 字节，正好放进一个 IP 数据包。

### <font color='orange'>6.3 </font> TCP 协议

1. UDP 协议的优点是比较简单，容易实现，但是缺点是可靠性较差，一旦数据包发出，无法知道对方是否收到。

2. 为了解决这个问题，提高网络可靠性，TCP 协议就诞生了。这个协议非常复杂，但可以近似认为，它就是有确认机制的 UDP 协议，每发出一个数据包都要求确认。如果有一个数据包遗失，就收不到确认，发出方就知道有必要重发这个数据包了。

3. 因此，TCP 协议能够确保数据不会遗失。它的缺点是过程复杂、实现困难、消耗较多的资源。

4. TCP 数据包和 UDP 数据包一样，都是内嵌在 IP 数据包的"数据"部分。TCP 数据包没有长度限制，理论上可以无限长，但是为了保证网络的效率，通常 TCP 数据包的长度不会超过 IP 数据包的长度，以确保单个 TCP 数据包不必再分割。

## 六、应用层

1. "应用层"的作用，就是规定应用程序的数据格式。

2. 举例来说，TCP 协议可以为各种各样的程序传递数据，比如 Email、WWW、FTP 等等。那么，必须有不同协议规定电子邮件、网页、FTP 数据的格式，这些应用程序协议就构成了"应用层"。

3. 这是最高的一层，直接面对用户。它的数据就放在 TCP 数据包的"数据"部分。因此，现在的以太网的数据包就变成下面这样。

> ip 数据包结构： MAC 头 + （IP 头 + （UDP/TCP 头 + 数据））
